7 de la tarde 4 minutos. Estamos juntos
hasta las 9 de la noche. Ustedes saben
que otro de los temas que está muy
caliente en materia política tiene que
ver con la propuesta que hizo el
gobierno al Congreso de la Nación. De
hecho, ya hoy hubo trabajo de diputados
con asesores y con funcionarios para,
entre otras cosas, reformar la carta
orgánica del Banco Central, que es
básicamente el documento que establece
cuáles son las normas, las formas, la
estructura con la cual funciona la
autoridad monetaria en la República
Argentina. Uno de los títulos que dejó
esta propuesta del gobierno es darle
independencia y autonomía para evitar
que la política se meta en el manejo de
lo monetario, que, repito, está a cargo
de esta autoridad. Para tratar este
tema, nadie mejor que alguien que estuvo
a cargo del Banco Central y que padeció
justamente el apriete de la política que
quiso doblegarlo para que los fondos del
Banco Central se utilicen con objetivos
que nada tienen que ver con el Banco
Central y es Martín Redrado. ¿Cómo
estás? ¿Qué tal? Buenas noches, Gonza.
Buenas noches, equipo. ¿Cómo están?
Placer.
Bueno, arranquemos por este tema si te
parece bien, porque vos tenés experti,
estuviste en esa silla y a mucha gente
opina y opina y no sabe cómo se maneja
un banco central. ¿Qué te parece la
propuesta que hace el gobierno con
respecto a este tema? A ver, es central
erradicar esta idea que yo creo que
instaló en los últimos años Cristina
Kisner de que los dólares y los pesos
son del presidente de la nación y no son
de la gente, ¿no? Yo recuerdo la última
conversación como presidente del Banco
Central el día 6 de enero, 8 de la
noche, tarde, no había casi nadie en
casa de gobierno. año
año 2010, eh mano a mano con la entonces
presidente de la República, que me había
llamado para urgirme a que trasladara
los fondos e de en principio pidió 6,500
millones, después como lo señaló el
presidente fueron 10,000 millones pero
ya yo me había ido. Pero la historia
tiene que ver con lo siguiente, ¿no?
Después de decirme que estaba urgida y
yo le decía, "No, no veo ni ninguna
urgencia en el sector público y demás."
me dice, "Pero nosotros los dólares son
del presidente para poder asignarlos de
acuerdo a las prioridades." Yo le digo,
"Presidenta, los dólares no son suyos ni
son míos. En este caso, yo soy un mero
administrador de 50,000 millones de
dólares que son de toda la gente, que
son de todos los argentinos para
respaldar la estabilidad del peso, para
poder eh hacer que el tipo de cambio sea
uno solo. Eh,
ella seguía con esa idea y le digo,
"Mire, si usted piensa eso y yo pienso
esto, haga lo que corresponda hacer y yo
voy a hacer lo que tenga que lo que
tenga que hacer." Me di media vuelta y
me fui. Al día siguiente me mandó el
decreto echándome. Yo me presenté a la
justicia. Eh, una jueza independiente
de las buenas que hay en el país, la
jueza Sarmiento, me restituyó en el
cargo e hicimos caer el decreto del
bicentenario. El manotazo que ella quiso
pegar lo hicimos caer en la justicia. Yo
dije, misión cumplida, ya no vamos a
ingresar en una terreno eh de
institucional. Primero la institución,
después las personas. Y por eso renuncié
el 29 de enero después de haber
presentado mi caso como correspondía.
Martín pregunta, "Con la reforma que le
plantea mi ley a la carta orgánica, ¿lo
te pasó hubiese ocurrido o no?
A ver, siempre depende de la persona.
Eh, en realidad eh hoy por hoy es
importante si la nueva carta orgánica
elimina la posibilidad de las letras
intransferibles, que son los papelitos
de colores que le dio eh eh después de
mi salida. Eh, se aprobó el primero de
marzo eh un nuevo eh un nuevo un
manotazo ya eh legal al Banco Central
con la quecencia de de mi sucesora. Eh,
pero por ejemplo eso no pued
Pero digo, el presidente no te puede
rajar con la propuesta que hace el
gobierno del Congreso para reformar la
carta orgánica o sí. Eh, bueno, ahí es
importante, yo diría, tres cosas para
que esto pueda permanecer en el tiempo,
porque el concepto está, se ha eliminado
la posibilidad de letras
intransferibles, se ha eliminado con la
carta orgánica también el manotazo de
los pesos con adelantos transitorios.
Después te voy a dar una parte técnica
también que a mi juicio debería estar,
pero para que esto sea permanente. Dos
cosas, Gonzalo. Primero, que el proceso
de aprobación del presidente y el
directorio sea equivalente al proceso de
remoción. Es decir, si para remover hoy
la nueva carta orgánica pide mayoría de
Senado y de diputados, que el escrutinio
también para ser nombrado eh deba ser
aprobado por diputados y senadores. Es
decir, equilibrio en las dos en la
remoción y en la aprobación. Y más aún
diría,
yo reduciría el directorio. El
directorio hoy está compuesto por 10,
los mismos que yo tenía. seis
directores, te aseguro que sobran en el
Banco Central y haría que cuatro fueran
a propuesta del oficialismo y dos fueran
a propuestas de la de la oposición. Por
supuesto que sean economistas
independientes, que pasen el escrutinio
público. Y tercero, Gonzalo, es
fundamental que esta reforma sea para el
próximo gobierno, porque si no, lo que
he escuchado, vos sabes que he estado
fuera del país, hemos hablado varias
veces y agradezco esta invitación porque
no la podía hacer cuando estaba fuera
del país. E veo que se está discutiendo
las personas en lugar de la institución.
Ahora si esto es para blindar al actual
directorio, entonces dejemos la
discusión de las personas que no hay
ningún interés personal. En todo caso,
si el presidente mi ley es reelecto,
podrá el 10 de diciembre presentar el
mismo directorio. Eh, pero
concentrémonos en eh que esto sea eh una
ley que se aplica para el próximo,
porque también aplicar una ley para sí
mismo trae sus picacias. Entonces, estas
tres cosas es equipar la remoción eh con
eh con la destitución, eh hacer que el
directorio sea más chico, que haya
representantes de oficialismo y de
oposición y que esto sea para el próximo
gobierno. Después, si querés, hablamos
de algunos temas más técnicos quizás que
esté en en la mesa, pero pero esto me
parece fundamental para que
lo que se dice siempre, ah, bueno, pero
una ley viene otro gobierno y la cambia
por otra ley. Entonces eso puede lo que
necesitamos como hemos hablado, es que
sea permanente.
Para cerrar este fragmento y ya te paso,
Matí, ¿crees que le daría reputación
política decir al presidente fantástico,
si aprueban esta ley,
se nombra un nuevo presidente con los
parámetros de la nueva ley, con la
anuencia de la nueva ley y con el
consenso que exige la nueva ley? ¿Sería
algo positivo para la Argentina? Sería
algo positivo para la Argentina que
fuera quizás como te decía, para el
próximo gobierno. Ya sabemos [carraspeo]
igual que no va a haber adelantos
transitorios. Eh, si algo sí se le ha
dado independencia al Banco Central es
que este gobierno ha respetado no
manotear. Entonces, a nadie le cabe duda
que este presidente eh no va a manotear
ni dólares ni pesos. Quizás hay unas
tecnicalidades que uno puede ver en
términos de letras intransferibles o qué
ha ocurrido con las utilidades del Banco
Central. Pero yo creo que el tema es
hacia adelante, Gonza, cuando uno
piensa, sí, después del 2027, esto lo
podrán cambiar.
Por eso, una pregunta técnica, pero va a
ser política. Eh, la ley que se está
proponiendo con diferencias, con algunas
diferencias es bastante parecida a la
que regía antes de 2012.
Tiene diferencias, pero en sí tenía la
independencia estaba, eh, había una
forma de nombrar al al directorio, al
presidente, removerlo era supuestamente
difícil. Eh,
no, no era tan hay varias diferencias
políticas en ese
Pero mi pregunta después me corregí eso,
pero mi pregunta es esta. eh alcanza con
una ley escrita o es el respaldo o la la
convicción política o la convicción
política más allá de el sector político
del gobierno, de que, che, se necesita
una institucionalidad para el Banco
Central que implique un régimen
monetario respetuoso, sensato, que no
financia el fisco, etcétera, etcétera.
Eh, se necesita más de una convicción
política que de una ley escrita. Esa es
mi pregunta. Bueno, por eso yo te decía
hace un instante que era muy importante
que hubiera representantes del
oficialismo y de la oposición para que
esto sea una un directorio que
representa a la Argentina y que dé eh y
que dé una una idea claramente de
continuidad. Pero por supuesto que se
necesita convicción política. Yo lo que
veo es que los argentinos hemos
aprendido que los manotazos al Banco
Central, la emisión monetaria, eh lo que
veo incluso de muchos clientes es me va
mal, pero no quiero volver atrás. Eh,
con lo cual las recetas del pasado, si
alguien viene con un plan platita mañana
y dice, "Vamos a utilizar al Banco
Central", yo estoy convencido que el 80%
de la gente dice no es por ahí. Con lo
cual la convicción política veo que
está, pero por supuesto depende al final
de los hombres y por eso es importante
que haya hombres y mujeres del
oficialismo de la oposición en el nuevo
directorio del Banco Central. Una
persona que viene y te dice, "Estoy
endeudada hasta acá y no llego a fin de
mes." ¿Por qué a mí esto me tiene que
importar?
Bueno, te tiene que importar porque los
manotazos al Banco Central implican que
la tasa de interés cada vez está más
alta y si la tasa de interés está más
alta, vos pagas cada vez más una cuota
de tu crédito. Entonces, el tener un
banco central que tiene normas
adecuadas, que se ocupa de tener
estabilidad de precios, bajas tas de
interés, te voy a dar, si querés una
idea que no está ahora en en la
propuesta del Banco Central de la Carta
Orgánica, pero por ejemplo los encajes
de los bancos, que es básicamente lo que
te pide la norma del Banco Central, a
cualquiera de nosotros, cuando va y
deposita 100,000 pes, el Banco Central
te pide pide que dejes 45,000 encajados,
es decir, dentro de la Caja del Banco
Central por si algún depositante viene.
El problema es que muchos han utilizado
ese encaje, muchos gobiernos, para
colocar títulos públicos. Es decir, en
lugar de tenerlo en pesos, eh cuando vos
tenés caja, la tenés que tener en pesos
por si viene un depositante a a pedir,
porque eso no se remunera. Exactamente,
exactamente. Pero muchas veces por
necesidad de financiamiento del tesoro
le dicen, te hacen una norma pu el 5%
del encaje tiene que estar constituido
en títulos públicos. Dos cosas tiene,
eh, dos efectos tiene esto. Uno es está
financiando de manera indirecta al
sector público y eso no está ahora
prohibido en la nueva carta orgánica. Yo
pondría un artículo en donde eh se
prohíbe la utilización de eh los encajes
deben estar constituidos en efectivo y
no en títulos públicos. Pero también si
sacas los títulos públicos vas a lograr
que haya más pesos para dar más crédito
y para si hay más pesos para dar más
crédito va a bajar la tasa de interés.
Entonces, para eso te interesa un banco
central que tenga este tipo de normas,
para que las tasas de interés sean más
bajas y entonces aquel que está
endeudado puede hacer frente a sus
compromisos. No solo, también hay que
mejorar los ingresos de la gente. Es
decir, es es multi, hay que dar muchas
respuestas, pero con respecto a el Banco
Central es mantenerte tasas bajas para
que puedas dar tener un horizonte en
términos de crédito. Y siguiendo con el
tema de endeudamiento, que es un tema
central de esta época, al presidente el
otro día le preguntaron sobre este tema,
una de las entrevistas que brindó y él
dijo que como era un acuerdo entre
privados, en principio él no no iba a
hacer nada, el estado no iba a haber
ningún tipo de de intervención. Hay
cerca de 25 proyectos en el Congreso
vinculados con esta temática, pero
ninguno todavía ha prosperado. Y además
agregó que en definitiva nadie les puso
una pistola en la cabeza. E quería saber
qué qué mirada tenías vos acerca de eh
la persona común que tal nos está viendo
y que se ha endeudado, por ejemplo, para
gastos corrientes.
Más que mirada puedo dar soluciones, que
a mí siempre me gusta cuando hablamos es
de los de los problemas de todo el mundo
lo sabe los problemas. Ahora hagamos
soluciones y yo estoy dando solución al
sector privado, sobre todo a empresas y
y lo que me ha ocurrido desde el mes de
marzo, eh yo tengo un área más conocida
en mi equipo que es Fundación Capital,
que hace macroeconomía, informes,
análisis, pero tenemos otras áreas que
hace mercado de capitales, que no la no
la difundimos mucho, pero nos vienen a
buscar por suerte desde marzo hasta acá,
una vez por semana por distintas
referencias, una empresa mediana en
general viene y nos toca la puerta y nos
dice, "Martín, no podemos pagar la
deuda. Ayúdanos a eh representarnos
frente a los bancos para poder resolver
este tema." Entonces, ¿qué hace alguno?
¿Qué es lo que hacemos nosotros? Vamos
al banco y decimos, "Miren, ustedes
tienen dos posibilidades. O dejan que
esta empresa se caiga y van a cobrar el
día del arquero o esta deuda que es a 90
días la pasan a 5 años." Bueno, hasta
ahora hemos tenido
que el banco refinancie.
el caso de familia.
Bueno, el caso de familia es lo que yo
diría, si alguien nos está mirando y no
puede pagar, que vaya a su oficial de
crédito y le diga, "Tengo voluntad de
pago, pero en lugar de 10 pesos por mes,
puedo pagar un peso por mes."
El problema es que si eso es una
billetera virtual, no tenés a dónde ir.
Bueno, entonces si no tenés una
billetera virtual, tendrás que ir a un
banco. Eh, y en todo caso veo a los
bancos públicos activos en esto eh, de
poder
para trabajar, para curar el problema
con las visitas virtuales,
para Sí. ve activos en términos.
Obviamente tenés que tener una cuenta
también en el banco, en el banco
público. Obviamente si tenés una
billetera virtual y si no, bueno,
[carraspeo] lo que me tiene que mostrar
algo. El otro día me decía el presidente
de un banco, yo nunca he ejecutado,
porque en este caso justo era una
empresa que no podía pagar y yo le dije,
"Mirá, puede pagar esta cuota." y me
dice, "Martín, yo nunca he ejecutado a
alguien que tiene voluntad de pago."
Entonces, si en la billetera virtual vos
en lugar de 10 podés pagar solamente
uno, anda y paga uno,
eh, mostrás voluntad de pago.
Pero lo que decía es esto, eh,
y después y después que te ejecuten, a
ver qué juez te va a ejecutar.
Eh, siguiendo lo que lo que decía Mika
del ejemplo de la vintage, que el
endeudamiento, viste que es mucho más
grave porcentaje.
Sí, además son tasas altísimas.
Claro, son tasas muy altas y el
enamiento es mucho más grande con la
vintage que con que con los bancos y el
porcentaje de morosidad también.
Obviamente la pregunta es, vos recién
introducías algo que me parece
interesante. Vos hablabas de la de la
banca pública, por ejemplo. ¿Viste que
en Brasil, por otros motivos, porque el
endeudamiento en Brasil está eh centrado
particularmente en un problema que en
Argentina se está extendiendo ahora,
pero en Brasil está muy extendido, que
es el de la ludopatía online.
Sí.
Eh, y a partir de eso han sacado un
proyecto con la banca pública para
reducir las deudas que la gente tiene
con la vintage, eh, con alta tasa.
financiado por una banca pública a menor
tasa como para que puedan para que para
que puedan saldar su deuda y tengan una
deuda.
Cor, correcto.
¿Crees que ahí se podría instrumentar
algo, algún tipo de política pública con
respecto a eso? ¿Te parecería que
estaría bien? Sin duda los bancos
públicos están para eso, ¿no? Porque
además tienen una cantidad de depósitos,
primero del sector público, depósitos
judiciales, costo cero, con lo cual
tiene mucha mayor flexibilidad como para
poder ayudar en estas circunstancias,
normalizar, pero yo creo que no se
necesita una ley, sino bancos públicos
que tengan, por supuesto, una
instrucción política de política
económica precisamente para resolver
este problema.
Martín, eh
tomemos la última parte de esta
entrevista para escuchar tu mirada.
sobre la política económica, más allá de
este tema, que es un problemón. Claro.
Correcto.
Eh, se habla de esta economía de los dos
relojes, las dos velocidades.
Sí. Y vos habitualmente hablás de un
montón de propuestas que haciéndolas en
simultáneo quizás solucionaría el
problema de la Argentina del descalce,
¿no? De la cordillera versus el con
urbano, de la gente grande versus la
gente joven, de determinada carrera
versus otra carrera, etcétera.
Desde tu óptica, ¿cómo estás viendo esta
cuestión que le hace bien a un sector
del país y le hace mal a otro sector del
país? Bueno, yo espero que la discusión
hacia delante sea si creamos un país o
consolidamos un país para 10 millones de
argentinos que están representados en
estos tres sectores que podemos llamar
los tres magníficos que de los que todos
hablamos todos los días, de los que
vivimos muchos de nosotros en el sector
privado, ayudándolos a traer inversiones
desde el exterior que son el agro, la
agroganadería, eh la energía y la
minería. Ese es un país para 10 millones
de habitantes, ¿no? Donde lo que sí está
claro es que tenemos que consolidar el
equilibrio presupuestario, el eh un
banco central eh que sea ocupándose de
los precios, de la estabilidad de los
bancos, eh de poder dar crédito, pero
eso solo no alcanza. Entonces, lo que
hay que discutir es cómo generamos un
país para 48 millones de argentinos. Más
de lo mismo, Bonza, nos va a llevar a
consolidar, estratificar, cristalizar un
país para 10 millones de argentinos. Ese
no es el país con el que yo ansio vivir
y el que quiero para mis hijos y para
también para todos los argentinos. Pero
entonces lo que tenemos que trabajar es
sobre este piso, ¿qué es lo que falta? A
mi juicio, tres iniciativas hoy que
deberían ser claves para una segunda
etapa. una verdadera revolución
impositiva, pero que baje impuestos y
blanquee trabajadores. Sería la
propuesta B y B, bajar impuestos y
blanquear trabajadores. Y te doy un caso
concreto que estoy trabajando para el
sector agro. Los empresarios del sector
agro hoy quieren bajar las retenciones y
nosotros le decimos, hemos sentado una
mesa a trabajadores y empresarios para
decirle en el sector agropecuario hay
1,100,000 trabajadores, solamente
400,000 están registrados, 700,000 están
en negro. ¿Ustedes quieren baja de
retenciones? Bueno, los que pagan
aportes patronales que se tome a cuenta
de la baja de retencies. Si de esa
manera generás más consumo, generá más
gente en blanco, podés generar menor
carga impositiva. Segundo tema, una
revolución de la logística. La Argentina
está totalmente desintegrada desde el
punto de vista de logística física y de
logística digital. Para esto, una de las
cosas importantes, hoy Argentina genera
interés en el mundo. bancos
multilaterales de crédito que estén
financiando puertos, autopistas,
autopistas digitales con financiamiento
de largo plazo a tasas concesionales y
luego también una revolución del crédito
del crédito doméstico bajando encajes,
generando también una utilización, que
esto tiene que ser por ley, del fondo de
garantía de sustentabilidad, que fue
otro manotazo que dio Cristina Kisner en
su momento a los fondos de pensión y que
hoy tienen 70,000 000 millones de
dólares. Eh, y yo diría por lo menos hay
20,000 millones de dólares en acciones
de empresas argentinas que debieran
estar en mano del sector privado. Pero
eso para qué, para que los jóvenes
puedan llegar a la una primera vivienda
para poder dar crédito de largo plazo.
Eh, es indudable que ahí tenés fondos de
largo plazo que hoy están inutilizados.
Así que tres temas como para poder
integrar una Argentina. Por supuesto,
podemos hablar mucho más, pero quise
sintetizar en tres ideas concretas para
entrar en una segunda etapa de este
proceso que Argentina tiene hoy una
oportunidad. Veo en el mundo que
nuevamente el tren de la historia pasa
por un andén llamado Conosur. Eh, y
Argentina es parte de eso. Ojalá nos
subamos a ese tren. Una pregunta sobre
ese punto. ¿No hay además algún ajuste
por el lado monetario, por el lado
cambiario que quizás esté explicando
esta distintas suerte de distintos
sector? Hoy Broda dijo, hoy Broda dijo
con con otro dólar la economía
funcionaría mejor, pero la obsesión por
la inflación lo impide. E las palabras
no son textuales. Eh, similar a lo que
dijo,
lo respeto mucho.
La pregunta es, en esta en estas
distintas velocidades, ¿no hay un
problema monetario barra cambiario?
Bueno, pero yo creo que no hay que
discutir el valor del tipo de cambio.
Eso eso es un eso es un error. Y además
muchos colegas y nunca tomes y siempre
lo digo, es nunca tomes una variable en
economía, sino decme con qué impuestos
lo vas a tener, qué aranceles vas a
tener, uno puede mejorar el tipo de
cambio real si, por ejemplo, baja
aranceles en el exterior. Pero lo que
hay que discutir es eliminemos las
restricciones que hoy hay en el mercado
cambiario. Por ejemplo, es el ese es el
camino para ir a un tipo de cambio
normal. Termino, Gonzalo, que sé que
estás apurado con el tiempo.
No tenemos, ¿Viste que los programas
tienen sus tiempos?
Pero cierro, cierro con esto. Eh, mucha
gente cuando estoy en el exterior y que
no está en estos tres sectores me
pregunta, ¿qué es el dólar MEP? ¿Qué es
el dólar CCL? ¿Qué es el dólar Blue, eso
no es normal? Entonces, saquemos las
restricciones que dejó el gobierno
anterior y con eso entonces se terminó
la discusión de dónde tiene que estar el
valor del dólar.
Querido, gracias.
Un placer como siempre.
¿Te llaman, ¿sí o no? ¿Te llaman del
gobierno para preguntarte estas cosas?
Eh, sobre el tema del Banco Central, un
ministro me llamó
me llamó para hacerme consult